---
author: pigtom
title: 内心孤独
subtitle: 关于内心的一些独白
date: 2018-11-18 20:55:00
---
最近有一些沮丧，因为工作的不顺心，感觉工作很无聊所以不开心，生活十分的单调，努力想办法去改变。  
但是不知道怎么去改变。但是自己明明已经很努力了，但是却好像改变不了什么，相反生活确越来越无趣。
也许自己本来就是一个低能儿，能力本来就不行，为什么强迫自己呢，好像一样以来自已都在逼自已。  
从小学开始，自己就发现当时的自己无法与同时的小孩一起玩耍，当时自己真的好想跟他们一起玩，但是不知道为什么，  
可能是因为内心的胆小吧，事事都不敢参与。还有小时候总是被同学欺负，小时候总被同村的小孩子打，  
当时他们打我我也不还手，现在想起来估计就是因为我不还手的缘故，他们才打的更凶吧。但是更奇怪的是，  
我在小学时就已经知道努力读书的重要性，虽然当时我成绩并不好。说起我小时候的成绩，那又得说好远了，  
其实我上学是比较早的，我24岁大学毕业（一般二十二岁大学毕业）。但是我学前班读了三年，一年级读了两年。 
(不然我也可以二十一岁毕业)。很小的时候家长一度以为我是个傻子，因为大概在我五岁的时候，我家当时在学校里， 
而且我家开了一小卖部（小卖部就是卖零食的小店铺），但是我总把自家的东西分给学生吃，因为只要那些夸我几句，  
就能把我买通，然后我就会乖乖地把自家的东西拿出来分给他们吃。到了读书的年纪，大概也就6岁左右吧，  
读学前班，我现在没有一点儿印象，听我妈说，读完一年学前班我连一加一等于都不知道，更别说写自己的名字了，  
再读完一个学前班我还是什么都不知道，不知道当时在课堂上都学是啥，至今还是一个迷，于是乎我又留了一级。  
就这样，我有同学都读二年级了我还有读学前班。第三个学前班读完，好像仍然不能升级，我并不知道当前升级的标准是什么， 
感觉学校有点误人子弟，就算什么都不会也不应该一直留级啊。不管怎么样第三个学前班读完之后就升一年级了，  
按理说留了三个学前班了，总该学了点什么，但是到了一年级真的是什么都不会啊（其实我也不知道当时的一年级都学的啥），  
一年级至少学了十以内的加减乘除了的，我想我当前应该也不会，不然也不会又留了一级吧。于是乎我又懵懵懂懂的读了一年，  
现在想起来，真是有些气愤，因为留级对我性格造成了很不好的影响，让我过早的早熟（与现在的早熟这个词不一样，  
我想说的是过早的思考未来，却少了孩童时的活泼），这样让我显示与同学格格不入，我不与他们一同玩耍，  
虽然有时候很想跟他们一起玩耍又感觉一些活动比较幼稚和无趣，便无兴趣。  
我不知道从什么时候开始我有口吃的，听我爹妈讲，我本来是没有口吃的，但是因为学有口吃的人说话，最后自己也变得有了口吃。  
不过总体说来，我在上小时的时候应该就有口吃了吧。我想这也是我与同学格格不入的原因吧，因为口吃所以便不愿与同学交流，  
最后便真的没有什么朋友了。但是我却是一直很努力的学习，我在小学受欺负的时候就在想，我不跟他们这群野蛮人计较，  
因为他们是没有未来的，他们整天不知道学习，整天只知道打架，看谁好欺负就欺负谁，我以后肯定比他们有出息。  
当时的我有这样的想法也是好笑，不过我发现自己的懦弱好像是天生的，只不过学会的阿Q的自嘲精神。 
其实我小时候除了学习也玩过其他东西，比如说打弹珠，不过我应该是输多赢少，因为我当时家在开小卖部，也有足够的弹珠让我玩，
后来也那个卡片，卡片上面好像是印的西游记、水浒传之类的人物画。游戏规则是两个人一人拿出一张卡片摆在桌子上，下面朝上  
谁要是把两张卡片都从正面拍到反面，那这两个卡片就归谁，游戏非常快，  
高手一会儿就赢一大堆‘花儿’（花儿就是指那些卡片，其实花儿很薄与普通的名信片不一样，它很容易从正面拍到反面）。  
所以这个游戏也叫‘拍花儿’。与此类似的游戏还有‘扳霍儿‘，‘扳霍儿‘是在地上玩的游戏，就是将一页纸折成三角形或者四边形的霍儿，
这些霍儿不会散开，但是它有正反，一个人用自己的霍儿去撞击别人的霍儿，如果把别人的霍儿打翻了，那别人的霍儿就归自己所有了。  
其实小时候最羡慕的是别人家有动画片看，小时候最喜欢看机器人了，看到有机器人可以变身就惊喜得不得了。  
记得应该是四年级的时候有个同学给了我一整套动画片影碟，名字好像叫天地什么的。根据我现在的记忆猜测，  
动画片应该计述的是当时地球被外星人入侵，为了拯救地球人类研究出了一种可以变身的机器人，  
其实他们是两俩可以变身的车，这两俩车变身之后就可以变身合体变成一个机械人了。  
我看了一部分，但是后来不知道被谁骗走了，或者是我送人了，反正我还是比较容易被骗。不过我看过的动画片相当有限，像相当流行的
《奥特曼》、《钢铁加鲁鲁》、《红猫蓝免七侠传》等我都没看过。  
小学还记得的同学：王军、艾骞、何加威、艾丹、蔡琴、蔡芳 等等... 仔细想想发现他们的样子还是清晰，仿佛昨天见过他们似的。  
虽然有些人名字已经忘记了，但是那些面孔始终无法忘却。有好多倔强的面孔，突然想起《倔强的小红军》......
--- 23:07
