---
layout: post
author: pigTom
date: 2019-03-20 23:33:00
subtitle: I have not much time
---

## Work & Life & Hobby
I should sleep now right.
Tomorrow work hard.
How to focous on the specified product.

## 2019-3-20
今天晚上七点多主管突然让我给她发这个星期的工作总结，突然感觉其实这个工作很累，
有很多事情要做，关键是做好很难。但是这样富有挑战性的工作又是那么地刺激。
会想很多问题，比以前当程序员时思考地点多很多了。

## 2019-3-21
其实回来挺早的，没有加班太久，但是回来之后就在写总结。

hopee试用销售营运
唐敦红
2019年3月21日
### 马来站点运营总结 
工作现状、以及目标

#### 基本情况：
2019/3/14-2019/3/15 熟悉了Shopee跨境电商运营的整体情况，shopee主要在东南亚的马来西亚、印度尼西亚、越南、泰国、新加坡、菲律宾，还有中国台湾开设站点。了解了物流相关信息，shopee主流物流是SLS（shopee logistics service)，还有LWE，但是在马来站点上只有SLS一个物流可以使用。

#### 店铺情况：
*homecare.my* *acew.my* *coolmall0.my* *qqstore.my* *sisters365.my*  
homecare：
商店销售情况，homecare主要销售家居类产品，其中家用台灯类产品没有销量，初步分析是家用台灯的品质较高，价格成本较高，同类产品销量也并不好。家庭绿化类产品也没有销量，同类家庭绿化类产品也没有多少流量。
厨房清洁器，清洁刷，墙纸等商品有部分商品卖出，但是卖出个数十分少。
卖的最好的是一款玫瑰圆珠笔和一款游戏触发器。个人感觉家居市场是比较大的，
但是家居的质量一定要有保障，对准买家胃口可能会迎来爆款。  

缺点：
        1、店铺刊登商品时，商品的描述不清楚，很长且没有条理。
	    2、店铺没有选择一些热卖或者一些需求量比较大的商品，导致销量低
	    3、店铺没有适当进行促销活动，来提高吸引顾客

措施：
        1、优化标题和描述
	    2、尽量上一些有市场的商品，避免零访问量、零收藏、零销量的情况。
	    3、积极参加平台活动、定时发放优惠券，发放打折商品。
	    4、设计部分引流商品，做到零利润引流。（正在设想中…)



sisters365:

店铺销售情况在以上5个店铺中销量是最好的，主要汽车配件以及周边，手机配件以及游戏相关，以及其它电子设备。汽车配件的市场还是挺大的，虽然不及服装市场大，但是竞争压力小，公司erp货源还是比较充足的。

目前对汽车配件还不大了解，不知道市场上有哪些需求。正在积极地了解市场需求，打造高效的产品运营。
其它店铺销售情况不大好，分类比较杂没有仔细研究。

#### 个人情况：
学习了如何将产品库的产品刊登在首页，然后将刊登在首页的商品整理到产品库，供大家复制到各自的店铺。不会用表格上传商品。
将自已产品库的商品上传时，注意要修改标题，避免标题与其它店铺商品标题相同（会扣分）。同时控制好库存和价格，对于商品价格，这里有些东西我不太清楚，刊登系统在计算价格时，是否已经按照18%的利润率算好了价格，如果自己想方便以后自己店铺打折，可以将产品价格上调40%（按自己实际情况）。

想关问题：

有些商品有较多子分类（变体有很多），不好从产品和size上去画分，因此只能在图片上将不能种类的商品标出。有些有建产品库模板时请注意这类问题，并且有描述中应该写清楚。
如果产品的图片不够有吸引力，我能从哪里找到更好的图片呢，有更好的方法吗。
关于自己专注类目的问题，我还是没有想太好。只能先按店铺来，一方面按店铺的之前的重点上产品，一方面找寻比较好卖的产品。

目标：

想精做一个垂直化的店铺，专注每一个细节，争取做到优选卖家。

## 2019-3-22
今天开了培训会，主要讲了四个点
- 态度  
- 态度你在这个工作上能否做的长远，并且你对工作是否产生正面效应。

- 专注  
- 其实讲到专注时，我就想到了自己，自已在专注度时，就没有太大的专注。
自己可能会目标不定，不能在一件事上专注很久，没有耐心，也不能坚持，容易容外界的干扰。

- 设定目标  
- 设定目标可能让自己更努力地朝着目标前进，人一旦有了目标之后就会更加专注了。

然后总结一下今天加班情况：
不同店铺产品重复上的问题，将产品库的产品设置价格后一定要及时刊登到平台上去，
避免以后重复设置价格。
还有标题和关键字重复的问题，以后一定要刻批量加标题后缀，这个很重要。
