---
layout: post
title: 关于失业的反思
author: pigTom
date: 2026-04-09 00:00:00 +0800
---

今天已经是失业的第273天，失业期间每天都在尝试新的东西，疯狂地学习学的东西。进行自我反思，为什么直到失业后才开始学习，我的学习方式对吗，我学到了哪些东西呢？

### 学习分布式原理，[[distributed_transaction|分布式事务]]，分布式锁等。

这些问题其实二十多前就已经有人开始研究，Leslie Lamport 在1998年提出了 Paxos 一致性算法，解决分布式系统的共识问题，后面的Raft算法是以此为基础开发出来的。Seth Gilbert 和 Nancy Lynch 在 2002年证明了 CAP 定理，阐明了分布式系统的根本限制，效率与一致性不能同时满足。谷歌在 2013年发布了论文 F1: A Distributed SQL Database That Scales，揭示分布式数据库F1是如何设计的，还有谷歌的BigTable，chubby分布式锁，亚马逊的Aurora OLTP 分布式数据库，这些都是行业公开的知识，大量的资料可以去查。而且工作中也会涉及到分布式的问题，但是只有失业我才开始去了解这些相关的知识。往往一个知识只有在你真正理解它所要解决的问题后，你才能真正掌握这个知识本身。分布式的问题往大了说，就是一个沟通协调的问题，这个问题不只是存在于软件领域，在社会学，管理学等方向也通常比较难解决的问题之一，只是问题的表现形式不一样。但是往往我们看问题的视角是从下往上看到的，我们会用已知的知识去解决当下的问题，解决当下问题会产生另外一个问题，因为我们没在站在全局的视角看问题。至于为什么没有早点意识到呢，我觉得是思维模型的问题。


### 深入了解MySQL 和 PostgreSQL事务模型

这里的经历比较有意思，在工作中我们几乎时时都在和事务打交道，但是我是真的没有理解事务的本质，相信我之前的同事大都多也跟我一样，不然也不会有那么多关于死锁的问题了。
面试的时候我们常会背诵数据库的ACID 4大特性：原子性，一致性，隔离性，持久性。但是实际上数据的事务常常会导致数据的不一致，ACID的定义都有明确的局限性，它们通常指的串行时单事务执行前后的性质，如果有并发事务执行，结果将变得不可预测。所以才衍生了真正重要的内容：隔离级别。不同的隔离级别，会产生不同的一致性。这里就比较有意思了，本来一致性的意思就只有一种，现在却变成了根据情况而定。比如在 Read Uncommitted隔离级别下，就没有一致性，可以读到未提交的数据，也就是说你可能会看到中间状态的数据，后面这个数据可能又会滚了或者怎么样。在 Read Commited 隔离级别只能看到已提交的数据，但是可能出现幻读，就是会看到新插入的数据（之前查某个数据查不到，后面又查到了，像幻觉一样，所以命名为幻读吧）。在 Repeated Read 隔离级别下，不会出现幻读并且只能读到已提交的数据。然后最后是串行化，就是保证事务是串行化运行，或者类似于串行化运行，不会出现任何非串行化的不一致性，如果出现了就是非串行化异常。然而这里不仔细研究又会有一些坑在里面，从 Repeated Read  到串行化隔离级别中间有哪些一致性问题，数据库是如何解决的，我们要相信隔离级别吗？这里有两个常见的一致性问题：lost update 丢失更新 和 write skew 写偏斜。丢失更新指的是一个事务正在更新一行数据并且还未提交，另一个事务就开始更新该行数据。这个问题比如好解决，MySQL 使用行锁等待并重试，而PostgreSQL则会并发写，等到第二个事务提交时才会检查冲突，并会立即失败。MySQL 和 PostgreSQL 实现隔离级别的方式完全不一样，相同的隔离级别提供的一致性也不一样。软件设计就跟大自然里的生物一样具有多样性，然而我之前并没有意识到这一点，一直困惑于MySQL的聚簇索引和B+Tree索引，死磕其中的一个知识点会让你陷入绝望，永远无法理解，也找不到链接其它相关的资料，信息链接断了。

### [[kafka.excalidraw|Kafka设计架构 ]]

学习Kafka我觉得花了挺大的劲，看了Kafka相关的书，让AI整理相关的资料，说实话让AI整理资料没有那么靠谱，有时候他并不会动脑筋，你让他去查资料，他就会去查资料，然后他们的博客整理一下直接搬过来，一些结论是错的，有些已经过时。然后我就自己把这些知识再通过 Excalidraw 再画一下，其实也没有多少东西是自己的，只是照着那个知识点画，然后对整个架构有了一点理解，在此之前我对Kafka说不上半内容，虽然工作中我是接触过的。

和其它消息中间件一样 Kafka 也由生产者，消息者以及 message broker 组成，称为生产者-消息者模型。kafka 功能就是传输消息，将消息从生产者传输到message broker中存储，然后感兴趣的消费者主动订阅消息并消费（跟现在的快递流程很像）。然后Kafka的所有设计围绕这个过程展开，Topic 是 消息发送的逻辑单元，就是生产者将消息以Topic的形式发送，消费者以Topic的形式接收消息。这里说到的逻辑单元就会有物理单元，对的，消息是以分片Partition的形式存储的。一个Topic通常会分为一个或者多个Partition，这里可以作一个类比，就像我们寄快递一样，我们将包裹放到菜鸟驿站，菜鸟驿站会根据特定的规则发到指定的快递公司，这里的快递公司就类似于 Partition 的概念，快递公司统一的仓库就类似于 kafka 的 broker，是用来存放指定 Partition 的消息。一般 broker 的磁盘空间可以放很多个Partition，所以broker 和 Partition 是一对多的关系。而消费者消费消息可以用家长给多个孩子买书作比较，比如一个topic叫课外书籍，父亲在网上书店订阅了书籍，他们会定期送书过来，然后他的4个孩子都喜欢看书，所以都订阅了这个父亲的这个活动。然后每个孩子有自己的书架，父亲买完书回来之后会按照一定的规则将书籍放到不同的书架上，然后孩子就可以在书架上看到父亲买的新书了。在这个故事中网上书店是生产者，课外书籍是topic， 孩子的书架是partition，孩子是消费者，装书架的房间就是一个broker。

然后我们再回到Kafka上，因为Kafka是高可用低延时高吞吐的事件流平台。要做到低延时就需要使用到分布式架构，水平拓展多个节点，将大流量分摊到多个节点，减小单节点负载。但是水平拓展虽然有好处，但是操作起来很多的问题，比如将broker扩容后，原来的partition要怎么迁移过来，在线迁移的话，如何避免影响用户使用。还有另外一个问题，就是高可用与一致性的问题，如果数据只存储在一个地方，如果服务宕机就会出现服务不可用的现象，然后宕机之后不会立马恢复，所以此时需要有一个可替代的服务出现，所以在 Kafka 中需要有 replica 副本的概念，replica 是 partition 的镜像，而不是 broker的镜像。假设一个 partition 有一个leader和两个follow，当leader正常工作的时候 follow只是同步follow的数据，当leader挂了，其中一个follow就会开始竞选当leader，这个过程很快，当选leader之后就可以正常对外提供服务了。leader和follow的概念其实也特别像人类组织中的概念，比如一个球队通常会有备用球员，当主队员受伤之后可以代替上场。replica 这个模型其实在Paxos 一致性算法中就有提到，已经是一个标准解法。在Kafka中还有一个Controller的概念，因为 Kafka 集群实例都是 Broker，也就是message broker 用来承担消息中间件的功能，需要有一个broker来管理 topic partition leader 和 follow的分配，topic元数据管理等工作。controller 是相对于partition leader 更高级别的存在，类似于国会或者中央相关于地方选举的概念。

然而当我们再仔细研读‘低延时’和‘高吞吐’时，会发现更多的问题。Kakfa的生产者并不是一有数据就往broker中发送，而是收集一定的量后批量发送，这样可以提高吞吐量，可以想像快递公司运输货物一件货一件货运，那得那慢啊，所以批量发送可以提高吞吐，但是如何流量比较小，如果批量的threshold设置比较大，可能会导致延迟比较高。所以这里需要trade off 妥协，需要 trade off 的地方不只这一个地方，比如 


### 深入了解 JVM 内存模型
虚拟机运行机制，这些知识本应该在工作期间就掌握的。

### 学习理财，投资
看芒格在西科的演讲，看[[巴菲特之道书评|《巴菲特的投资之道》]] 并希望以此获得赚钱的机会。

### 看[[王兴读书笔记|王兴]]和张一鸣的个人传记
想看看他们是如何从零到一打造成现今如此巨大的商业帝国的。然而成功往往不是单一因素，往往是优秀的人加上优秀的人，再加上时代的机遇。一个人的成功可能要追溯到他小的时候，王兴和张一鸣都是福建人，他们父辈都是生意人，走南闯北给了他们与普通不一样的认知，认知到教育的重要性。王兴和张一鸣在小时候就看到过很多的书，他们很可能在很小的时候就已经懂了长大才懂的道理，认识觉醒的越早，所能取得的成就就越大。

### 学习硬件编程stm32，iic
让遥控小车跑起来，通过ISP协议在小屏幕上播放动画，想硬件创业做一个网球放球机。这个时间段其实花了很多时间，但是没有产出，只有一些从网上抄袭来的冷冰冰的代码，没有文字记录，

### AI 知识
学习线性代数，神经网络，深度学习，AI Agent工程，希望谋得一份算法或者AI相关的工作。

### 看 Thinking: Fast and Slow

### 看 The society of Mind
这本书给我的启示太多了，太多太多东西想要写下来...